# 기초 컴퓨터 그래픽스 Assigment 1



## 1. 환경 명세



### 작업 환경

Windows 11 64bit, i7-1185G7 3GHz, Intel Iris Xe Graphics(내장그래픽), Visual Studio 2022 Debug x64



### 테스트 환경

다양한 기기에서 테스트를 수행하고자 Mackbook Pro(2021, M1 Pro)의 Parallels 18 Virtual Machine으로 Windows 11 가상환경에서 실행했지만, OpenGL context version을 4.0에서 3.3으로 낮춰야 하는 문제가 있어서 기존 방식대로 version을 4.0을 유지하고 가상화 없이 Windows 11에서 실행하는 전제로 작업했습니다.





## 2. 요구사항



> 과제의 명세서에서 요구하는 모든 사항을 구현했습니다.



### (a) 윈도우 화면



#### 작동 확인 방법

프로그램을 실행하면 가로와 세로가 각각 **750px**인 화면이 뜹니다.



#### 구현 방법

`main` 함수 실행 시 `glutInitWindowSize` 함수에 의해 parameter로 넘겨진 750px의 가로와 세로를 지니는 윈도우가 화면에 그려집니다.





### (b) 선분 그리기



#### 작동 확인 방법

프로그램을 실행하면 OpenGL의 좌표계를 기준으로 $(-0.7, 0.35)$ 위치의 **파란색 꼭짓점**과 $(-0.2, -0.1)$ 위치의 **흰색 꼭짓점**을 연결하는 **빨간색 선분**이 그려집니다.



#### 구현 방법

선분을 구성하는 파란색과 흰색 꼭짓점의 위치는 `initialize_renderer` 함수에서 `px`, `py`, `qx`, `qy`의 변수에 값을 할당하여 결정됩니다. 이후 윈도우 화면을 그릴 때 `register_callbacks`에서 `glutDisplayFunc` callback 함수로 지정한 `display` 함수가 실행되는데, 함수의 내용을 순차적으로 실행할 때 `draw_line` 함수가 호출되어 빨간색 선분의 파란색과 흰색 꼭짓점을 앞서 초기화한 `px`, `py`, `qx`, `qy` 변수를 사용하여 그립니다.





### (c) 비대칭 다각형 그리기



#### 작동 확인 방법

프로그램 실행 시 OpenGL 좌표계를 기준으로 $(-0.0875, -0.775)$, $(0.3325,  -0.95)$, $(0.7875, -0.6)$, $(0.7, -0.075)$, $(0.4025, 0.0125)$, $(0, -0.1275)$ 위치의 6개의 흰색 꼭짓점, 파란색의 직사각형의 무게 중심점, 그리고 녹색 변을 가지는 **비대칭 다각형**을 그립니다.



#### 구현 방법

흰색 꼭짓점의 위치와 비대칭 다각형의 검정색 무게 중심점은 `initialize_renderer` 함수에서 배열 `object`의 원소에 값을 할당하여 결정됩니다. 이후 윈도우 화면을 그릴 때 `register_callbacks`에서 `glutDisplayFunc` callback 함수로 지정한 `display` 함수가 실행되는데, 함수의 내용을 순차적으로 실행할 때 `draw_object` 함수가 호출되어 다각형의 구성 요소들을 앞서 초기화한 배열 `object`를 사용하여 그립니다.





### (d) 선분 회전하기



> **마우스 휠 (위, 아래) 스크롤**



##### 작동 확인 방법

**마우스 휠을 위쪽으로 스크롤**하면 선분이 파란색 꼭짓점을 중심으로 반시계방향으로 회전합니다. 한편 **아래쪽으로 스크롤**하면 시계방향으로 회전합니다.



##### 구현 방법

`register_callbacks`에서 `glutMouseFunc` callback 함수에 파라미터로 넣은 `mousepress` 함수는 마우스 휠을 위 또는 아래로 스크롤하면 호출됩니다. 이 함수가 호출될 때 파라미터로 넘어오는 `button`는 위 방향 스크롤이 감지되면 3이, 아래 방향 스크롤이 감지디면 4를 지닙니다.  `button` 값이 3이면 회전하는 정도에 영향을 미치는 `rotation_angle_in_degree`가 양의 값의 `TO_RADIAN`으로 설정되어서 `rotate_polygon` 함수에 의해 선분이 반시계방향으로 회전합니다. 반대로 `button` 값이 4이면  `rotation_angle_in_degree`가 음의 값의 `TO_RADIAN`으로 설정되어서 선분이 시계방향으로 회전합니다.

`rotate_line` 함수에서는 `translate_polygon` 함수를 호출하여 파란색 꼭짓점인 `px`와 `py`를 $(0, 0)$으로 translation을 하는 과정을 적용합니다. 이후 rotation을 수행하기 위해 $3 \times 3$의 transformation matrix에 해당하는 배열의 $2 \times 2$의 부분 배열의 값을 초기화합니다. 이러한 설정을 바탕으로 matrix multiplication에 의해 선분을 회전하여 다시 `translate_polygon` 함수를 호출해서 파란색 꼭짓점을 원래 위치로 이동시키면, 파란색 꼭짓점은 그대로인 채 선분이 특정 방향으로 회전된 상태로 보입니다.





### (e) 선분의 파란색 꼭짓점 이동하기



> **`SHIFT` + 파란색 꼭짓점을 왼쪽 마우스 버튼으로 누른 상태 + 원하는 방향으로 이동**



#### 작동 확인 방법

`SHIFT` 키와 마우스의 왼쪽 버튼으로 선분의 파란색 꼭짓점을 동시에 누른 상태에서 마우스를 원하는 방향으로 이동하면 마우스의 경로에 따라 선분의 파란색 꼭짓점이 이동합니다.



#### 구현 방법

`register_callbacks`에서 `glutMouseFunc` callback 함수에 파라미터로 넣은 `mousepress` 함수는 마우스의 왼쪽 버튼을 누를 때 전역변수 `leftbuttonpressed`의 값을 1로 설정합니다. 이때 왼쪽 마우스로 클릭한 위치가 선분의 파란색 꼭짓점의 위치인지를 알아야 하므로 꼭짓점의 위치인 `px`, `py`로부터 네 방향으로 $0.05$만큼 뻗어나간 사각형 범위안에 들어오는지를 조건문으로 판단하며, 이를 만족하면 `p_pressed_by_left_button`이 `true` 값을 지닙니다. 또한 왼쪽 마우스 버튼을 떼면 `leftbuttonpressed` 값이 0으로 설정됩니다. 

`register_callbacks`에서 `glutMotionFunc` callback 함수에 파라미터로 넣은 `mousemove` 함수는 파란색 꼭짓점의 위치인 `px`와 `py`를 각각 `mouse_cur_x`와 `mouse_cur_y`에서 빼 줌으로써 파란색 꼭짓점이 현재 위치에서 이동해야 할 방향과 거리를 구해서 각각 `mouse_dx`와 `mouse_dy`에 저장합니다. 만약 `leftbuttonpressed` 값이 1이면서 `shift`를 누른 상태이고, `p_pressed_by_left_button`도 `true` 상태이면  `translate_line` 함수를 실행합니다.

`translate_line` 함수는 파란색 꼭짓점의 위치인  `px`와 `py`를 기준으로 앞서 구한 `mouse_dx`와 `mouse_dy`의 값만큼 translation을 수행합니다.





### (f) 비대칭 다각형 이동하기



> **`ALT` + 오른쪽 마우스 버튼을 누른 상태 + 원하는 방향으로 이동**



#### 작동 확인 방법

`ALT` 키와 마우스의 오른쪽 버튼을 동시에 누른 상태에서 마우스를 원하는 방향으로 이동하면 다각형이 마우스가 움직이는 경로의 방향을 따라 같은 속도로 이동합니다.



#### 구현 방법

`register_callbacks`에서 `glutMouseFunc` callback 함수에 파라미터로 넣은 `mousepress` 함수는 마우스의 오른쪽 버튼을 누를 때 전역변수 `rightbuttonpressed`의 값을 1로 설정합니다. 만약 오른쪽 마우스 버튼을 떼면 `rightbuttonpressed` 값이 0으로 설정됩니다. `register_callbacks`에서 `glutMotionFunc` callback 함수에 파라미터로 넣은 `mousemove` 함수는 마우스의 이전 위치 좌표인 `mouse_prev_x`와 `mouse_prev_y`의 값을 가지고 각각 `mouse_cur_x`와 `mouse_cur_y`에서 빼 줌으로써 마우스가 얼만큼 이동했는지를 구하여 각각 `mouse_dx`와 `mouse_dy`에 저장합니다. 만약 `rightbuttonpressed` 값이 1이면 `translate_polygon` 함수에 다각형의 데이터(다각형의 무게 중심점, 다각형을 구성하는 꼭짓점의 좌표, 다각형의 꼭짓점의 개수)를 파라미터로 넘겨서 실행합니다.

`translate_polygon` 함수는 다각형의 무게 중심점인  `object_center_x`와 `object_center_y`를 기준으로 앞서 구한 `mouse_cur_x`와 `mouse_cur_y`의 값만큼 translation을 수행합니다.





### (g) 비대칭 다각형 크기 변경하기



> **`CTRL` + 오른쪽 마우스 버튼을 누른 상태 + 왼쪽 or 오른쪽 이동**



#### 작동 확인 방법

**`CTRL` 키**를 누른 상태에서 **왼쪽 마우스 버튼**을 클릭하여 **왼쪽으로**(즉, 음의 $x$축 방향으로) **움직이면** 커서가 윈도우에서 움직인 양에 따라서 다각형이 자신의 무게 중심점을 중심으로 크기가 작아집니다.

**`CTRL` 키**를 누른 상태에서 반대로 **오른쪽으로** 움직이면 그 크기가 커집니다.



#### 구현 방법

`register_callbacks`에서 `glutMouseFunc` callback 함수에 파라미터로 넣은 `mousepress` 함수는 마우스의 오른쪽 버튼을 누를 때 전역변수 `rightbuttonpressed`의 값을 1로 설정합니다. 만약 오른쪽 마우스 버튼을 떼면 `rightbuttonpressed` 값이 0으로 설정됩니다. `register_callbacks`에서 `glutMotionFunc` callback 함수에 파라미터로 넣은 `mousemove` 함수는 마우스의 이전 위치 좌표인 `mouse_prev_x`와 `mouse_prev_y`의 값을 가지고 각각 `mouse_cur_x`와 `mouse_cur_y`에서 빼 줌으로써 마우스가 얼만큼 이동했는지를 구하여 각각 `mouse_dx`와 `mouse_dy`에 저장합니다. 만약 `rightbuttonpressed` 값이 1이고 `mouse_dx` 값이 0보다 작으면 마우스 오른쪽 버튼을 클릭한 상태에서 마우스가 왼쪽으로 이동한 것이므로 `scale_polygon` 함수의 파라미터인 `scaling_factor`에 0.95를 넘기고, `mouse_dx` 값이 0보다 크면 마우스를 오른쪽으로 이동한 것이므로 `scaling_factor`에 1.05를 넣어서 실행합니다.

`scale_polygon` 함수는 다각형의 무게 중심점인  `object_center_x`와 `object_center_y`를 기준으로 `translate_polygon` 함수를 호출하여 다각형을 원점으로 translation 한 후 scaling에 대응되도록 $3 \times 3$의 transformation matrix에 해당하는 배열의 대각선 성분을 특정 값으로 설정하는데, 크기를 작아지게 만들어야 하므로 scaling factor를 0.95로 설정합니다. 이후 scaling을 수행하고 다시 다각형이 원래 자리로 돌아오게 합니다.





### (h) 추가 구현



추가 구현에서는 하나의 새로운 직사각형에 관하여 scaling, shearing, rotation, translation의 네 가지 affine transformation을 수행할 수 있는 기능을 구현했습니다.



#### 직사각형 그리기



##### 작동 확인 방법

프로그램 실행 시 OpenGL 좌표계를 기준으로 $(0.15, -0.15)$, $(-0.65,  -0.15)$, $(-0.65, 0.65)$, $(0.15, 0.65)$ 위치의 네 개의 회색 꼭짓점, 검정색의 직사각형의 무게 중심점, 그리고 녹색 선분과 남색 선분을 가지는 **직사각형**을 그립니다.



##### 구현 방법

흰색 꼭짓점의 위치와 직사각형의 검정색 무게 중심점은 `initialize_renderer` 함수에서 배열 `rectangle`의 원소에 값을 할당하여 결정됩니다. 이후 윈도우 화면을 그릴 때 `register_callbacks`에서 `glutDisplayFunc` callback 함수로 지정한 `display` 함수가 실행되는데, 함수의 내용을 순차적으로 실행할 때 `draw_rectangle` 함수가 호출되어 직사각형의 구성 요소들을 앞서 초기화한 배열 `rectangle`을 사용하여 그립니다.





#### 직사각형 크기 변경하기



> **`CTRL` + 왼쪽 마우스 버튼을 누른 상태 + 왼쪽 or 오른쪽 이동**



##### 작동 확인 방법

**`CTRL` 키**를 누른 상태에서 **왼쪽 마우스 버튼을 클릭**하여 **왼쪽으로**(즉, 음의 $x$축 방향으로) **움직이면** 커서가 윈도우에서 움직인 양에 따라서 직사각형이 자신의 무게 중심점을 중심으로 크기가 작아집니다.

**`CTRL` 키**를 누른 상태에서 반대로 **오른쪽으로 움직이면** 그 크기가 커집니다.



##### 구현 방법

`register_callbacks`에서 `glutMouseFunc` callback 함수에 파라미터로 넣은 `mousepress` 함수는 마우스의 왼쪽 버튼을 누를 때 전역변수 `leftbuttonpressed`의 값을 1로 설정합니다. 

만약 왼쪽 마우스 버튼을 떼면 `leftbuttonpressed` 값이 0으로 설정됩니다. `register_callbacks`에서 `glutMotionFunc` callback 함수에 파라미터로 넣은 `mousemove` 함수는 마우스의 이전 위치 좌표인 `mouse_prev_x`와 `mouse_prev_y`의 값을 가지고 각각 `mouse_cur_x`와 `mouse_cur_y`에서 빼 줌으로써 마우스가 얼만큼 이동했는지를 구하여 각각 `mouse_dx`와 `mouse_dy`에 저장합니다. 만일 `leftbuttonpressed` 값이 1이고 `mouse_dx` 값이 0보다 작으면 마우스 왼쪽 버튼을 클릭한 상태에서 마우스가 왼쪽으로 이동한 것이므로 `scale_polygon` 함수를 실행할 때 `scaling_factor`에 0.95를 넘기고, `mouse_dx`가 0보다 크면 scaling factor를 1.05로 설정하여 `scale_polygon` 함수를 호출합니다.

`scale_polygon` 함수는 직사각형의 무게 중심점인 `rectangle_center_x`와 `rectangle_center_y`를  기준으로 `translate_polygon` 함수를 호출하여 직사각형을 원점으로 translation 한 후 scaling에 대응되도록 $3 \times 3$의 transformation matrix에 해당하는 배열의 대각선 성분을 특정 값으로 설정하는데, 크기를 작아지게 만들어야 하므로 scale factor를 0.95로 설정합니다. 이후 scaling을 수행하고 다시 직사각형이 원래 자리로 돌아오게 합니다. 





#### 직사각형 회전하기



> **`ALT` + 방향키(←, →)**



##### 작동 확인 방법

**`ALT` 키를 누른 상태**에서 **왼쪽 방향키(←)**를 누르면 직사각형이 반시계방향으로 회전하고, 반대로 **오른쪽 방향키(→)**를 누르면 직사각형이 시계방향으로 회전합니다.



##### 구현 방법

`register_callbacks`에서 `glutSpecialFunc` callback 함수에 파라미터로 넣은 `special` 함수는 방향키 중 하나를 누르면 자동으로 호출됩니다. 이때 함수 안에서 `glutGetModifiers` 함수에 의해 `ALT` 키를 눌렀는지 확인합니다. 왼쪽 방향키와 `ALT` 키를 동시에 누른 조건이 만족되면 회전하는 정도에 영향을 미치는 `rotation_angle`이 양의 값의 `TO_RADIAN`으로 설정되어서 `rotate_polygon` 함수에 의해 직사각형이 반시계방향으로 회전합니다. 반대로 오른쪽 방향키와 `ALT` 키를 동시에 누른 조건이 만족되면 `rotation_angle`이 음의 값의 `TO_RADIAN`으로 설정되어서 직사각형이 시계방향으로 회전합니다.

`rotate_polygon` 함수에서는 `translate_polygon` 함수를 호출하여 직사각형의 중심 좌표인 `rectangle_center_x`와 `rectangle_center_y`를 $(0, 0)$으로 translation 하는 과정을 적용합니다. 이후 rotation을 수행하기 위해 $3 \times 3$의 transformation matrix에 해당하는 배열의 $2 \times 2$의 부분 배열의 값을 초기화합니다. 이러한 설정을 바탕으로 matrix multiplication에 의해 직사각형을 회전하여 다시 `translate_polygon` 함수를 호출하면 회전된 직사각형이 원래의 위치로 이동합니다.







#### 직사각형 기울이기



> **`CTRL` + 방향키(←, →, ↑, ↓)**



##### 작동 확인 방법

**`CTRL` 키를 누른 상태**에서 **왼쪽 방향키(←)**를 누르면 직사각형이 $x$축을 기준으로 왼쪽으로 기울어지고, 반대로 **오른쪽 방향키(→)**를 누르면 직사각형이 $x$축을 기준으로 오른쪽으로 기울어집니다.

또한 **`CTRL` 키를 누른 상태**에서 **위쪽 방향키(↑)**를 누르면 직사각형이 $y$축을 기준으로 위쪽으로 기울어지고, 반대로 **아래쪽 방향키(↓)**를 누르면 직사각형이 $y$축을 기준으로 아래쪽으로 기울어집니다.





##### 구현 방법

`register_callbacks`에서 `glutSpecialFunc` callback 함수에 파라미터로 넣은 `special` 함수는 방향키 중 하나를 누르면 자동으로 호출됩니다. 이때 함수 안에서 `glutGetModifiers` 함수에 의해 `CTRL` 키를 눌렀는지 확인합니다. 왼쪽 방향키와 `CTRL` 키를 동시에 누른 조건이 만족되면, 기울어지는 축이 $x$축인지 여부인 `x_axis`이 `true`로 되고 기울어지는 정도에 영향을 주는 `shearing_fcator`가 음의 값으로 설정되어서 `shear_polygon` 함수에 의해 직사각형이 $x$축 기준으로 왼쪽으로 기울어집니다. 반대로 오른쪽 방향키와 `CTRL` 키를 동시에 누른 조건이 만족되면 `x_axis`이 `true`로 되고 `shearing_factor`가 양의 값으로 설정되어서 직사각형이 $x$축 기준으로 오른쪽으로 기울어집니다.

`shear_polygon` 함수에서는 `translate_polygon` 함수를 호출하여 직사각형의 중심 좌표인 `rectangle_center_x`와 `rectangle_center_y`를 $(0, 0)$으로 translation 하는 과정을 적용합니다. 이후 shearing을 수행하기 위해 $3 \times 3$의 transformation matrix에 해당하는 배열의 왼쪽 위의 $2 \times 2$ 부분 배열의 대각선 값을 `shearing_factor`로 초기화합니다. 이러한 설정을 바탕으로 matrix multiplication에 의해 직사각형을 기울여서 다시 `translate_polygon` 함수를 호출하면 기울어진 직사각형이 원래의 위치로 이동합니다.





#### 직사각형 이동하기



> **`ALT` + 왼쪽 마우스 버튼을 누른 상태 + 원하는 방향으로 이동**



##### 작동 확인 방법

`ALT` 키와 마우스의 왼쪽 버튼을 동시에 누른 상태에서 마우스를 원하는 방향으로 이동하면 직사각형이 마우스가 움직이는 경로의 방향을 따라 같은 속도로 이동합니다.



##### 구현 방법

`register_callbacks`에서 `glutMouseFunc` callback 함수에 파라미터로 넣은 `mousepress` 함수는 마우스의 왼쪽 버튼을 누를 때 전역변수 `leftbuttonpressed`의 값을 1로 설정합니다. 만약 왼쪽 마우스 버튼을 떼면 `leftbuttonpressed` 값이 0으로 설정됩니다. `register_callbacks`에서 `glutMotionFunc` callback 함수에 파라미터로 넣은 `mousemove` 함수는 마우스의 이전 위치 좌표인 `mouse_prev_x`와 `mouse_prev_y`의 값을 가지고 각각 `mouse_cur_x`와 `mouse_cur_y`에서 빼 줌으로써 마우스가 얼만큼 이동했는지를 구하여 각각 `mouse_dx`와 `mouse_dy`에 저장합니다. 만약 `leftbuttonpressed` 값이 1이면 `translate_polygon` 함수에 직사각형 데이터(직사각형의 무게 중심점, 직사각형을 구성하는 꼭짓점의 좌표, 직사각형의 꼭짓점의 개수)를 파라미터로 넘겨서 실행합니다.

`translate_polygon` 함수는 직사각형의 무게 중심점인  `rectangle_center_x`와 `rectangle_center_y`를 기준으로 앞서 구한 `mouse_dx`와 `mouse_dy`의 값만큼 translation을 수행합니다.
